# 春招经验总结

这一部分是通过整个春招的结果复盘自己踩过的坑。  

### 概念

实际上我在找实习前对整个校招的概念都能模糊。。。

校招一般分两个时间段，应届生9月份开始的秋招，一般秋招hc多机会也多，还有应届生第二学期3月-4月的春招，一般春招都是企业补录，hc比较少，因此春招对应届生压力会比较大。  

对于非应届生，在大一大二的暑假就可以找实习了，除此之外春招一般也是大部分企业招暑期实习的时间段，因此非应届生如果打算就业，不要等到暑假才开始找实习，而是过完年就要开始准备了。  

### 技术栈

游戏开发主要分前后端，后端主要是服务器和数据库这一块（不是很了解），前端主要是引擎、游戏逻辑等，校招面试要准备的一般是：
1. C++（或任意一门主流编程语言）
2. 操作系统
3. 计算机网络
4. 数据库（问的比较少）
5. 图形学
6. 算法（leetcode中等难度，图论似乎考的有点多，常见的算法要记住，可能要手撕或者分析复杂度）
7. 一门主流游戏引擎（Unity或者Unreal） 

其中c++、操作系统、计网和算法是重点，如果投递的是引擎开发，那么图形学也是重点。 

相关的书籍： 

1. c++：
   1. 《C++ Primer》 （注意没有plus）
   2. 《Effective C++》
   3. 《深度探索C++对象模型》
   4. 《STL源码剖析》
   5. [c++ reference](http://www.cplusplus.com/reference/) （遇到不会的API时很好用）  
2. 算法：
   1. 刷leetcode （刷，就硬刷，至少两三百题要刷吧，没时间刷就先做完HOT100，应付笔试够了）
   2. 《算法导论》 （过于偏学术，不过看了很有帮助，我是打算长期看的）
   3. 国内外算法相关网课，我不习惯看网课，不推荐了。
3. C#:
   1. 《C#本质论》 （目前只在看这一本，因为实习是做UE，也不打算深看C#了，遇到不会的看文档就行）
4. Unity3d：
   1. 官方文档 （官网上可以下离线文档，不然在线浏览实在是卡）
   2. Unity Learn （可能需要梯子，跟一两个案例就可以自己动手做了，不会的再去看文档）
5. 计算机网络：
   1. 谢希仁《计算机网络》 （因为我打算做前端，看这一本应付面试足够了）
6. 操作系统
   1. CSAPP （很厚，但是讲的很深刻，看完之后很多操作系统的知识便能融会贯通了）
   2. 《鸟哥的linux私房菜》 （买来没怎么翻过，感觉比我们学校的教材讲的知识面广）
7. 数据库
   1. 《数据库系统概论》 （还没看，数据库我是真的不会）
8. 图形学
   1. GAMES101 闫令琪 （讲的是真的好，b站有录播）
   2. Github-TinyRender （对理论有实践上的理解，代码量不多跟着写起来也很有成就感）
   3. 《Unity shader 入门精要》 （最近打算开始看）
   4. 《Direct12 游戏开发入门实践》 （经典龙书）
9. 设计模式
   1.  《游戏设计模式》 （暑假看的，现在忘得差不多了，私以为设计模式不能强记，大概通读之后，项目中遇到自然就能明白了）
   2.  GoF《设计模式》 （经典的23个设计模式，但是感觉翻译的有点烂，看不进去）
   3. [设计模式](https://refactoringguru.cn/)  （网页版的设计模式,看不下去GoF的可以看这个）

### 面试总结

其实多看看面经自然就能明白这些了。

#### 简历
简历非常重要，关系到你能不能进笔试和面试。首先投递时一定要看清楚JD，根据岗位描述相应的填简历，不要一个简历投遍各个公司。  
其次，简历上的项目一定要跟JD符合，例如我虽然只在大一用一个不知名的小引擎写过小游戏，但是面试时面试官大部分不会问我实验室的机器人项目而是问这个小游戏项目。  
一些重要信息一定要写完整，例如技术栈、可以实习的时间等，我有些面试就是因为实习时间长受到的。技术栈可以写详细一些，项目也最好根据自己写的技术栈填，例如我填的实验室的机器人项目就是因为这个项目用到了C++和linux。还有千万不要写“**精通**”两个字，不然会被锤的很惨...

#### 自我介绍
真的很重要，首先一定不能紧张，然后尽量在自我介绍中突出自己的亮点，介绍一两个自己做过的项目，这样不至于面试官不知道该问你什么。如果项目经历没亮点，那么面试官就会死扣基础，基础不好那你就完了。有些面试官会在你自我介绍的时候看你简历，也可以稍微扩展一下简历上的亮点。

#### 基础知识
面试时难免会遇到一些不会的问题，如果是计算机基础知识，那就从原理入手，从原理上分析问题的结果，就算答错了，面试官听你说了原理也会认为你的基础不错的，不过这方面就需要平时的积累了。 否则就直说不会，一般面试官就不会深究了。 另外，回答时名词一定要表述到位，不要被面试官抓到漏洞。我有次就因为说错了线程具有自己的堆栈段被面试官刨根问底了（实际上堆栈段英文是stack region，线程只有自己的栈，没有堆，感觉这一块可能是上课没认真听或者是老师的ppt有问题），不过还好后来解释了一遍进程的地址空间混过去了。

#### 反问
这个阶段大概就能看出自己面试有没有通过了，如果是叫你回去等通知那就大概率凉了，如果说是后续hr会联系你那可能就有戏了。另外一般这个阶段都是问一些实习的情况或者是向面试官请教一些学习建议，大部分面试官还是很好的会给你一些指导。另外如果表现出对这个岗位很强烈的渴望，面试官也可能会后续帮你提前安排面试，这也是为什么有家大厂我能一天面完三轮面试。

#### hr面
这一面如实回答就行了，没什么技巧，hr面都能凉的话那可能就是性格问题了。

### 优势

虽然自己很菜，但是这次春招也确实能总结一些个人优势。  

1. 首先，我是211本科生，起码不至于被卡学历。然后我的实习时间长（因为我这学期后八周课少），可以满足>=3个月，每周五天的条件，这点就干掉大部分人了。  
2. 其次，专业虽然不算对口，但也算符合要求，更何况现在AI这么火，没理由拒绝一个学AI的学生。
3. 接着是大一大二参加的比赛比较多，虽然现在看来都是小打小闹，但是有一堆市级以上奖项写在简历上还是很能堆料的。
4. 另外一点，虽然不能算是优势：我的游戏经历丰富。无论主机还是PC游戏，起码面试官知道你是真心喜欢这个岗位。（不过如果不是为爱发电谁会入游戏行业的坑呢）
5. 算法功底还行，因为之前参加过学校ACM训练，大部分笔试面试撕算法都不算问题（后悔中途退出了）

### 不足

1. 沟通能力差，开始的几次面试很大的扣分项都在交流能力上了。
2. 春招投递简历晚了，我三月中旬投递，但是不少公司三月上旬就已经开始笔试了，也因此错过了很多机会。（越往后拖，hc越少，就更难收到面试了）
3. 游戏项目经历不够丰富，面网易的时候面试官也明确指出我这点了。
4. 没有根据公司JD改简历，而且甚至部分公司我因为嫌手动填简历麻烦都没投...（我真傻）
5. 计算机网络和操作系统这一块基础太差了，不少次面试都是这一块拖后腿。