# 2020春招小结

## 前言  
作为第一篇日志还是先介绍一下背景吧。  

高中就接触过编程，大学想选计算机结果阴差阳错被录到了人工智能，心想也还算不错就将就着读吧。于是便一直读到了大三，最后发现实在是对专业方向不感兴趣，而且本科的人工智能确实也学不到多少东西。于是在大三退了之前加的机器人实验室，也不再参加任何校内的任何比赛，打算好好自学准备找C++开发方向的工作。  

说起来之所以大学填报志愿时，在80个志愿中79个计算机类志愿中有一个人工智能的志愿是因为高中看了一部传记电影《模仿游戏》。在决定了不考研打算直接就业的情况下，因为之前读了一本传记小说《DOOM启示录》。于是，毅然决定投身于伟大的游戏引擎开发和游戏制作中去。不过理由也不至于如此简单，我的游戏启蒙是《Minecraft》，在那之前我只看我哥玩过插卡游戏机，自己只玩过《赛尔号》，由于那时MC在国内其实并不火，玩家也都是一些留学生或者是小众游戏爱好者，因此MC和整个社区对我后来的影响还是挺大的。后来初中家里电脑配了个不错的显卡，于是便有机会接触了单机游戏，《刺客信条》、《使命召唤》、《地铁》等等，对我幼小的心灵造成了巨大的震撼。加上当时初中班主任也很开明，说网游容易沉迷但单机游戏可以玩玩，同时班主任也经常跟我们推荐书单、影单，这所有的一切极大的丰富了我的精神生活。到了高中，接触了steam，于是便经常省生活费买游戏。到了大学，我库里的游戏已经超过两百多了。大学期间，也拥有了一台PS4,玩了更多类型的游戏。课余生活中，也经常看一些游戏设计的书和视频。到这为止，我对游戏行业还是充满感性认识的，对策划的了解远大于开发。结果由于莫名的自信和工科生对技术的追求却选择了做开发...  

然而这个想法在大二产生，直到快要大三才定好计划决定学习图形学，但是学了之后才发现图形学是个比AI还要大的坑，不读个硕士博士恐怕真的无法胜任工作。最后只能把目标定的小一点，先投递游戏研发（客户端）的岗位。  
因此，到大三之前我对自己的规划还是一团乱麻。专业知识学的一般，ACM、Android、Unity、机器人、CV什么都有接触，但雨露均沾的结果就是什么都不熟练。大三上对自己的方向进行了短暂摸索，虽然实际上什么也没学到，但也算是定下来方向——c++开发。  因为之前参加算法比赛和实验室用的都是C++，自认为对C++算是熟练，但实际上学校只教过C，实验室的代码框架又是自己重写了很多东西，因此也用不到C++的大部分特性。因此到这为止，除了有一些计算机基础外，我春招的准备几乎为零。  

## 春招准备

真正准备春招是从寒假开始，在考试周定好了寒假的计划：
1. 每天刷5道leetcode
2. 2.学习C++
3. 做一个linux项目。  

1月底放假回家两天后开始执行计划，但是效果不佳。一是早上起不来，二是家里学习环境确实不太行。于是每天就只能勉强完成5题leetcode。就这样过了一个月，不少公司已经放出了春招的消息了。这才感到有些焦虑，觉得这样不行。于是强制自己每天早起每天自律，在这个阶段看了牛客的面经，才知道要学的东西还有很多，于是在这阶段制定了更严格的计划，同时游戏也戒了（虽然我投的是游戏开发，不过玩游戏实在太花时间了）。leetcode大概刷了快一百题左右，也因为之前参加过学校ACM校队，感觉自己算法水平差不多了，便不再刷题，这之后就是恶补基础。二月底到三月初花了两个礼拜粗读了《C++ primer plus》，牛客上的笔试题大致都能做对了。不过，这时我对数据库和计算机网络的知识几乎为零，因为学校奇怪的排课把这两门课放在专选课，还恰巧跟我的必修课冲突...（不过就算学了估计也不够应付面试的），于是三月中旬一边投递简历一边疯狂吃书。  

收到的第一家面试是一个做地图的小公司，这个是当初校园招聘会上投着试水的。虽然面试很紧张，不过笔试和面试倒只考了一些很基础的东西，就这样一脸懵逼的拿到了人生第一家offer。接着第二家才是正经游戏公司，笔试做完第二天就发起了面试，问了很多东西，STL、多态、struct内存对齐等，还有一两道简单的算法题，口撕memcpy、dijstra，最后还有一道图形学题目，不过没答上来。面完感觉自己很菜，太多不足的了，连自我介绍都不流畅。不过晚上hr就打电话谈offer了。有了这家公司的offer后面就稍微有些自信了。接着又面了一家中小公司，笔试面试依然是c++那一套，不过因为疫情原因，最后没有谈拢。这之后就算一段很长时间的空窗期，可能是由于疫情缩招，也可能是暑期实习面试比较靠后。三月中旬到四月初一直在做各种笔试，但是却一家面试都没收到，信心实在有些受挫，在家还要忍耐父母的负能量。接下来就是收到了一连串的感谢信，确实受到了很大的打击，加上要准备春招，这期间课也没好好听（这学期都是核心专业课），有种赔了夫人又折兵的感觉。  

疫情期间因为准备春招复习压力过大加上快三个月没出门，终于burn out了，打算放缓一下节奏好好反思一下。这期间花了9块钱买了三个月XGP，白嫖了一堆游戏，但这阶段实在是连玩游戏的心情都没了，大部分游戏我都是玩了两三个小时熟悉了游戏机制就卸载了，除了《血污：夜之仪式》和《FF15》。因为喜欢metroidvania类游戏，花了三天20小时通关了血污。然后直到《FF15》通关才把心情缓过来，意识到自己有些过于焦虑了。于是三个月来第一次出门，理了发。不再每天关注春招的事了，而是把每一个收到的面试和笔试当作锻炼，然后联系了一个拿到腾讯游戏策划offer的高中同学开始一起做独立游戏练手。使用unity引擎，我负责大部分开发，他负责大部分策划。接着又燃起了开发的热情，对春招和学习也不再一味赶进度了，因为意识到很多知识是需要时间和实践才能真正学会的。也趁这段时间买了很多书（之前的电子书看的太难受了），每天早上刷三题leetcode和复习学校的知识，下午和同学开发游戏，晚上花一小时跟GAMES的图形学课程，花两小时看书（一小时一本任选其二）：CSAPP、设计模式、计网、《C++ primer》、《算法导论》、etc。也因为放缓了节奏，因此学习计划一直安排到了8月份（秋招前），这样每天学的东西也变少了，也有时间思考和沉淀所学的知识了。在这期间也收到新的面试，第一家问的东西很多，c++、计网、图形学、操作系统几乎每个点都问了，就是没有问算法。最后由于计网和操作系统的知识没答上了挂了一面。不过面完之后也复盘了问到的一些问题，也学到了很多东西。接着第二家问了c++、操作系统、计网，还问了两道算法题，其中一题是很简单的矩阵转置，需要手撕，不过因为面试前一晚复习机器学习的SVM太晚，导致面试时特别困，没考虑到一些常见的case，第一遍写错了。不过最后两道算法题是都答上来了，可惜的是计网方面答得不太好，估计也没有后续了。接着快到四月底了，最开始那家游戏公司给的offer入职时间也快到了，想着春招就这样吧，秋招再好好努力。结果到了周四晚收到了另一家大厂的面试，于是打算再尝试一下，因为也有了一些面试经验，心态也放的比较好，一面轻轻松松过了。跟面试官说明了我的情况，下午就立即加面进行了复试，晚上十点hr打电话过来谈了offer，于是就这样拿到了一家大厂的offer。于是第二天就拒了上家公司的offer（虽然临近入职拒绝offer实在是我的不对)。总之，在拿下这家的offer后也算是满意了，后续的面试也打算拒了。因为准备笔试面试确实很花时间，而且学的东西越多越感觉自己更要努力了。

## 经验总结

废话确实有些多，相比技术上的成长，这次春招对我来说更多的是心理上的成长。 

### 技术
先说技术上的吧，笔试面试中的很多知识点确实只要刷的题越多看的面经越多就能记住，但是从侧面上看，把这些题吃透也能学到很多东西。例如多态的知识，看书很多只能记个结论，但也正是面试中考察的多了，我才去把虚函数底层实现看了一遍，恍然大悟明白了很多东西。类似的还有线程与进程区别，TCP与UDP区别等，只有弄懂了底层原理，面试官再怎么变着法问也能答得上来了。  
因此，
> “术”是外功，“道”是内功，要更注重了解底层原理

第二，因为春招过程中也在做一些项目练手，这期间也复盘了之前在学校里的项目经历，意识到做好团队沟通和开发文档是非常重要的。在项目初期花时间做好项目分析和总体设计也是重中之重，如果这一步做的好对后续工作的顺利开展是非常有帮助的。  

第三，按时做总结和记录。准备春招期间看了很多博客和技术文章，也学到了很多东西。但是也意识到了，很多东西学会了只是第一层，只有真正能通过语言或者文字让别人看懂，才是真正对这个技术有了透彻的了解。因此，以后个人也要好好做好技术总结。

### 个人
春招对我个人最大的改变就是心态了。之前总是过于冒进，学校里学的很多东西都是囫囵吞枣，能用就行，或者能应付考试就行。但是最近的学习中也发现这种心态的弊端，因为学习很多时候都是需要时间思考才能真正领悟的，而我却习惯于快速看完一本书或者一篇文章就开始动手做。例如，春招开始前囫囵吞枣啃了一本《c++ primer plus》，一天五十页，无论有没有吃透，第二天绝对不回过头来复习，这也导致了我的c++知识体系中还有很多漏洞。因此之后打算放松每天的学习计划，并且适度劳逸结合，毕竟做游戏开发总不能游戏都不玩吧。  

其次，**沟通 沟通 沟通**，因为之前在学校里的小组作业嫌队友拖后腿，总是喜欢自己一个人包揽全部开发工作，导致自己团队协作意识不高。直到这次和同学做独立游戏，才意识到沟通是很重要的，特别是策划和开发的沟通。而且在面试中，也意识到了沟通能力好才能把自己的知识面全部展现出来，这部分正是我欠缺的。  

最后，及时复盘。很多时候学习不是一个笔直向前的过程，而是一个螺旋前进的过程，这就需要按时回过头来反思之前的学习成果，不但能巩固记忆，也能时常从中获得新的想法。  
